Ведь на сегодняшний день действительно с климатом происходят очень серьёзные изменения,
и мы не готовы к этом, мы не готовы признать, как родители, что у нашего ребёнка нет будущего.
И многие сегодня пытаются всячески развить ребёнка, дать ему хорошее образование,
развить его как спортсмена, ну тех, кто видит в спорте перспективы, будущее, или наоборот, науку.
Неважно, в музыку, ребёнка учат играть, на пианино, на скрипке, чтоб он развивался всячески.
А вот у меня возникает вопрос. Это всё хорошо, конечно, да, но вопрос простой.
Скажите, а перед климатом, перед теми изменениями, которые происходят и прогрессируют,
и всем уже понятно, что в ближайшее будущее всё лишь усугубится,
кто будет иметь преимущество, музыканты или футболисты? Ну так вот, действительно.
Или знание множества языков ребёнка спасёт его от землетрясения, от завала?
Ну это правда. Но мы не хотим этого видеть, мы это отрицаем.
Мы отрицаем то, на что не можем повлиять.
Выход есть. И выход, который даёт шанс и нам, и нашим детям, скажем, выжить в ближайшем будущем,
не когда-то там, через 10 000 лет или через 100 лет.
Дай Бог, чтобы у нас были ещё 10 лет, дай Бог.
Но судя по прошлому и нынешнему году, мы видим, что происходит.
И мы прекрасно понимаем, что вот эти 5-7 лет — ну это вообще ни о чём.
Это быстро пролетающее время.
И представьте, при той тенденции прогрессирования климатических изменений,
сколько погибнет людей в эти ближайшие 5-7 лет, когда начнутся катастрофические изменения.
И вот казалось бы, мы не можем повлиять на это, ведь это природа.
Но опять-таки, а почему мы так думаем?
Это выученная беспомощность, по-другому не скажешь.
Ведь в действительности, будучи родителями, мы смотрим, как погибают где-то дети.
Войны, преступления.
Кто-то просто каждый год ворует миллионы детей, и они пропадают.
И их не могут найти.
Плюс климат.
Он унёс в этом году массу жизней детей.
Но нас это не трогало.
Ведь так.
Давайте возьмём Гавайи.
Дети горели заживо.
Дети.
Они горели.
А мы в это время играли со своими детками и думали, на какой кружок их отвести,
как их развить так, чтобы они в будущей жизни кем-то стали.
Но мы не думали о тех детках, которые горели.
Мы не думали о тех детках, которые были под завалом, когда обрушились их дома.
Ведь мы не держали их за руку, оставшись живы.
И мы не видели, как угасает их жизнь.
В то время, когда мы держим своего ребёнка за руку, и она остывает.
А мы ничего не можем сделать, потому что некому помочь.
Я когда смотрел эти кадры, знаешь, я многое видел, а всё равно больно.
Больно за ребёнка, больно за родителей.
И больно, пожалуй, это самая страшная боль.
Боль за то, что есть родители, которые не понимают всей серьёзности сложившейся ситуации.
Есть родители, которые в действительности не заботятся о своих детях.
Да, они дают им всё, но не дают основного — будущего.
Потому что для того, чтобы дать им будущее,
родителям нужно самим трезво посмотреть по сторонам,
обратить внимание на те угрозы, которые в действительности сегодня есть.
И не сказать, что я не могу повлиять ни на войны, я не могу повлиять на климат.
А понять одно, что все вместе мы можем повлиять.
Да, у нас будет шанс, но если не все вместе,
то у нас не будет никакого шанса, ни у нас, ни у наших детей.